---
layout: post
title: Linux计划任务
tags: [linux,]
category: [运维笔记,]
excerpt: cron 是一个 Linux 下的定时执行工具，可以在无需人工干预的情况下运行作业
---

## 简介

在 Linux 系统中，计划任务一般是由 `cron` 承担。`cron` 是一个 Linux 下的定时执行工具，可以在无需人工干预的情况下运行作业。

## 组成

我们主要通过三个部分来管理计划任务，分别是：`crond` 服务、配置文件和 `crontab` 命令

**服务**：其服务以及进程名为：“crond”。此服务即为 `cron` 的核心服务。它将读取全局配置文件以及用户配置文件，根据配置文件中的命令和执行时间来按时调度工作任务。  

**配置文件**： 全局配置文件一般在 `/etc/crontab`，这是个文本文件。用户配置文件一般在 `/var/spool/cron/` 目录下，配置文件名与用户名相同。

**命令**：`crontab` ，此命令可以对计划任务进行基本的操作。

## 管理和操作

那么，我们应如何去管理以及配置计划任务呢？

### 管理服务

`crond` 服务，一般是随系统启动的，如果没有启动，则可以手动启动：

管理 `crond` 服务，可以使用 `systemctl` 或者 `service` 。

假设要启动 `crond` 服务，下述两个命令均可：

```
systemctl start crond
service crond start
```

其他操作同理，不赘述。

### 配置文件格式

一般情况下，全局配置文件如下：

```
SHELL=/bin/bash
PATH=/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin
MAILTO=root

# For details see man 4 crontabs

# Example of job definition:
# .---------------- minute (0 - 59)
# |  .------------- hour (0 - 23)
# |  |  .---------- day of month (1 - 31)
# |  |  |  .------- month (1 - 12) OR jan,feb,mar,apr ...
# |  |  |  |  .---- day of week (0 - 6) (Sunday=0 or 7) OR sun,mon,tue,wed,thu,fri,sat
# |  |  |  |  |
# *  *  *  *  * user-name  command to be executed
```

其中 

`SHELL` 表示执行命令时所用的 `shell`  
`PATH` 表示执行命令时所使用的 `PATH` 环境变量  
`MAILTO` 表示执行命令的用户，全局配置文件一般就是root  


后面的内容就是定时任务的配置了，注释也解释地很清楚。

前五个参数是按空格分割的时间频率，分别是：`分 时 日 月 星期` ，表示 “某月某日（或者星期几）某时某分” 执行。可以填写为 `*` 表示所有的。

第六个参数是用户名（`user-name`），只有全局配置文件需要用户名，用户配置没有此参数。  

最后就是要执行的命令

举例：

```
1 0 * * * root curl baidu.com
```

意思是每年每月每天 0点1分，用root用户执行 `curl baidu.com` 。



### crontab命令

```
Usage:
 crontab [options] file
 crontab [options]
 crontab -n [hostname]

Options:
 -u <user>  define user
 -e         edit user's crontab
 -l         list user's crontab
 -r         delete user's crontab
 -i         prompt before deleting
 -n <host>  set host in cluster to run users' crontabs
 -c         get host in cluster to run users' crontabs
 -s         selinux context
 -x <mask>  enable debugging
```

常用的是：

1. `crontab -l` 查看当前用户的计划任务列表。
2. `crontab -r` 删除当前用户的计划任务列表。
3. `crontab -e` 编辑当前用户的计划任务。此命令会打开默认的文本编辑器进行编辑。
4. `crontab <file>` 使用指定文件配置当前用户的计划任务。配置文件里只按要求写计划任务即可，格式要求与全局配置文件中相同，但**不需要填写用户名**。此命令会覆盖已有的计划任务。

假设有文件 `cron.txt` 内容如下：
```
1 0 * * * curl baidu.com
```

当执行 `crontab cron.txt` 的时候，就会将 “每年每月每天 0点1分，执行 `curl baidu.com`” 这个计划任务添加到当前用户的计划任务中。可以通过 `crontab -l` 看到这条任务：

```
# crontab -l
1 0 * * * curl baidu.com
```

上述命令均可携带 `-u` 参数，修改指定用户的计划任务。

## 其他

### 限制用户

可以通过配置文件禁止某些用户执行计划任务。通过将用户名写入 ` /etc/cron.deny` 文件即可禁止用户执行计划任务。

### 一般使用

虽然可以通过直接修改配置文件来增删计划任务，但是还是建议通过 `crontab` 命令来控制计划任务。  

比如：`crontab <file>` 会对你输入的文件进行校验，如果你写的文件不符合规则，则不会运行。这样会减少人类手抖导致的问题。